Pero en Ica durante la madrugada se
sintieron varios, varios, al menos
cinco. Eh, esto ha sido confirmado por
el Instituto Geofísico del Perú, que
confirmó el violento sacudón telúrico
desatando una ola de alarma ante el
temor latente de que este evento sea el
preludio, ni Dios lo que era, de una
catástrofe mayor en una de las zonas más
vulnerables y sísmicas del Perú. Las
autoridades de Defensa Civil se
mantienen en alerta monitoreando minuto
a minuto la zona mientras la población
permanece atentos y algunos preocupados
ante la amenaza de las réplicas que
podrían golpear la región en cualquier
momento. Ahí tenemos magnitud 3.6, ¿no?
Y son 11 sismos en Ica en los últimos 3
días. Si bien no son terremotos, casi
todos menos de de 4 gr en la escala de
Richster, sí son varios y eso podría
eventualmente, como lo decíamos, ser un
preludio de un evento mayor. No
necesariamente tiene que ser así,
también lo hemos hablado con expertos
geólogos que que estudian el tema, pero
sí es una alerta para estar preparados.
La mochila de emergencia ya la debemos
tener en casa y el plan familiar,
hablar, mamá, papá, hijos, ¿qué hacemos
si hay un sismo? ¿Cuál es el lugar más
seguro de nuestra vivienda, de nuestra
casa? La puerta, tal vez, eh, debajo de
una mesa firme, robusta, de madera. Todo
eso ustedes lo tienen que determinar
dentro del núcleo familiar. Vamos a ver
el informe de lo sucedido en esta zona
del país. Vamos a conocer más detalles
de estos 11 sismos en 3 días en Ica. ¿Y
por qué esta zona es tan sísmica?
Veamos.
La Tierra no para de temblar en Ica. 10
sismos en las últimas 48 horas han
encendido las alertas en la población.
Nos da miedo, señor. Nosotros estamos
preocupados que pase como en el 2007.
Esperamos que no pase más.
Ninguno provocó daños, pero todos
removieron un recuerdo que en Ica
permanece intacto el terremoto de pisco
de 2007.
Ayuda a sacar esto. Ayuda a sacar esto.
Hay un señor. Hay un señor. Saca esto.
No, ahí está su cara. Ahí está su cara.
Ica se encuentra frente a una de las
zonas más activas del cinturón de fuego
del Pacífico, una gigantesca franja
volcánica de unos 40,000 km donde se
producen cerca del 90% de terremotos del
mundo.
El 15 de agosto 2007, un terremoto
sacudió la costa central del país. 595
personas perdieron la vida y más de 2000
resultaron heridas. Decenas de miles de
viviendas quedaron destruidas. Más vale
prevenir que lamentar.
Y atención a estas imágenes porque les
voy a mostrar la operación, cómo actuaba
una banda dedicada al cambiazo de
tarjetas bancarias en otros cajeros
automáticos. Ahí los vemos, ¿no?
Parecieran clientes, una persona común y
corriente, pero lo que están haciendo es
chequear en las colas de los bancos
donde engañaban a las personas para
llevarse su dinero. Lo identificaron
ahí, ¿no? Las cámaras de seguridad se
cambiaban de vestimenta. ¿Cómo engañaban
a las personas, sobre todo a los más
vulnerables? Vea el siguiente informe.
Eran el terror de los cajeros
automáticos.
Se habían convertido en los Reyes del
Cambiazo y su zona de ataque era el
mercado de Unikachi en Comas.
En la cola de los bancos elegían
cuidadosamente a sus víctimas, entre
quienes parecían más incautas y
confiadas.
Observe a este hombre de camisa clara y
pantalón beige, haciendo la fila en una
actitud que parece inofensiva.
Cuando ingresa al área del cajero, se le
ve ofreciendo su ayuda a una señora
aparentemente de buena fe. Sin embargo,
al salir es increpado insistentemente
por la mujer.
Y es que sin darse cuenta este hombre le
habría realizado el cambiazo de tarjeta.
Desafortunadamente la agraviada no pudo
comprobarle nada, razón por la que el
sujeto termina yéndose como si nada de
lugar.
Este es su cómplice, quien viste polera
negra y zapatillas blancas, quien lo
secunde de su fechoría a cierta
distancia para actuar como distractor de
ser necesario.
Esta situación se habría repetido varias
veces en el punto, razón por la que los
usuarios alertaron a la central de
monitoreo del complejo Unikachi, cuyo
personal revisó las cámaras de seguridad
hasta detectar su modus operandi.
Cuando esta dupla, en un exceso de
confianza, decidió volver días después
para seguir delinquiendo, los agentes de
seguridad y la policía procedieron a
intervenirlos.
Dentro del vehículo en el cual se
transportaban se encontraron diversos
cambios de ropa presuntamente para
dificultar su identificación.
El chóer de la unidad también resultó
detenido y los tres fueron derivados a
la comisaría del sector en donde se
investiga si están implicados en más
delitos.
No se confíe. Lamentablemente estamos en
tiempos donde personas que parecen
amables pueden tener otros propósitos
detrás de aparentes ayudas. No sería
aquí delinquir. Vamos a seguir con estos
sujetos que tienen una gran destreza
para treparse a los postes del alumbrado
público, de telefonía y en realidad no
lo hacen porque sí, no lo hacen para
entrenarse, lo hacen porque quieren
robar los cables de cobre y
posteriormente reducirlos y venderlos en
chatarrerías. lo hacen prácticamente
como miembros de un circo porque eh
caminan sobre estos cables. Lo vimos
hace algunos días en Santa Anita y
nuevamente más vecinos reportan que
están haciendo lo mismo, los dejan sin
internet y a veces sin energía
eléctrica. Actúan con impunidad y hasta
la fecha nadie los detiene.
Un trapecista de Lampa desafiando a la
muerte.
Este es un nuevo caso de un delincuente
con habilidades circenses, quien
desconoce el miedo y arriesga su propia
vida al caminar sobre estos cables para
robárselos.
Preste atención a su intrépido accionar,
el cual termina cuando se desliza por
este cordón, mientras su compinche lo
espera en territorio firme para escapar
juntos con el botín.
La impactante escena quedó registrada
por unos vecinos quienes al inicio no
podían creer lo que veían. Oye, acá
arriba estaba uno colgado, ¿no? Y
comienza a bajarse de así como colgando,
¿no? Como si fuese Tarzán. A mí me daría
miedo electrocutarme ahí, ¿no? Tantos
cables, no sé ni cuáles tienen energía,
cuáles de telefonía, no lo sé.
Todo ocurrió al promediar las 3 de la
madrugada en la calle 10 de la
urbanización La Encalada en Santa Anita,
zona en donde hace solo dos días se
registró un robo similar.
Y es que se trataría de una nueva
modalidad delictiva que viene reclutando
más y más adeptos, cada uno más osado
que el anterior. Es por este cable por
donde uno de estos sujetos se deslizó de
manera temeraria. Luego de haber
arriesgado su vida robando exactamente
en la parte superior.
Los testigos aseguraron que alertaron a
la policía sobre estos hechos. Sin
embargo, dijeron que los agentes le
restaron importancia a la denuncia y
nunca llegaron. manifestaron tener miedo
que estos sujetos de malvivir regresen
para cometer este y otros delitos más
graves, pues aseveraron que en el lugar
las autoridades brillan por su ausencia,
mientras los equilibristas de Lampa
siguen en aumento.
[música] Una vivienda de una familia
numerosa terminó totalmente destruida a
consecuencia de un incendio bastante
potente que la dejó así. Solamente con
las estructuras, con las vigas,
perdieron absolutamente todo. Y lo peor
es que siete menores vivían en este
inmueble. Además, una mujer resultó con
quemaduras. Eh, vemos como en la noche
sucede esto con Baldes de manera eh muy
como podían la verdad eh pudieron
sofocar la las llamas porque los
bomberos no podían llegar por la altura,
la ubicación de de este inmueble, una
construcción muy ligera, muy liviana y
así ha quedado, destrozada. Para una
familia humilde significa mucho y más
cuando es el lugar donde se guarecen sus
siete hijos, donde residen, donde viven
niños menores de edad que hoy lo han
perdido todo. Vamos a ver el testimonio
de ellos y también que nos cuenta
nuestra compañera Bárbara Mamani.
Adelante Bárbara, buenas tardes.
Así es, Eli, muy buenas tardes. Una
tragedia es lo que a nosotros tenemos
que registrar en estos momentos. Hemos
llegado hasta el cerro Centinela en el
distrito de Villamaría del Triunfo y
miren el panorama de cómo ha quedado una
humilde vivienda. Prácticamente estamos
caminando bajo los escombros, en medio
de cenizas y en medio del dolor, porque
una familia donde ocupaban en este lugar
10 personas, entre ellos personas
adultas y niños, lo han perdido
completamente todo. Ahí vemos el
registro de la estructura metálica de la
cocina y la refrigeradora, que todo ha
quedado prácticamente calcinado. Y aquí
me encuentro con Freddy, uno de los
ocupantes de esta vivienda, que nos
comenta la tragedia que tuvo que vivir.
Este incendio ocurrió en horas de la
madrugada. ¿Cómo así sucedió este hecho?
Fredy
la verdad 3 de la mañana estaba
ahí gritando la mamita y yo salí, el
candela ya estaba encima de nosotros y
nos han cerrado la puerta y no no
podemos salir adentro sino para atrás.
He sacado mis hijos.
Solo
no me interesaba si estaba en el fuego,
no sacarlo a mis hijos
de ser el único y todo el candela nos
consumió [resoplido]
dentro de la casa.
Aún no se sabe el motivo principal, Eli,
por la cual se habría originado esta
tragedia, pero lo que sí preocupa y
preocupó sobre todo los vecinos fueron
las personas que vivían en esta
vivienda. a una abuelita de 90 años tuvo
que ser rescatada por los mismos vecinos
sacándola por las ventanas en medio de
las llamas, tanto como la abuelita y los
niños, entre ellos estamos hablando
menores de 5 años, también han tenido
que salir por las ventanas rescatando
sus vidas. Y aquí vemos también alguno
de los eh libros de los menores que
están completamente calcinados, los
documentos también del señor Freddy,
todo se ha perdido y ha terminado en una
desgracia. Ahora, lo que preocupa
también es eh el hecho de poder ayudar a
estas personas, porque hay una persona
agraviada, estamos hablando de la pareja
y esposa de Freddy, ella se encuentra en
estos momentos en el Hospital María
Auxiliadora y no le están atendiendo a
tiempo debido a que no cuenta con su
DNI. Sin embargo, aquí vemos el registro
de cómo han quedado también los DNI de
las personas calcinados. Por este motivo
no pueden ser atendidos en estos
momentos en el hospital. Algo que
también indigna muchísimo para esta
familia. ¿Qué es lo que te han dicho
directamente de allá
en el hospital? Sí que no la han
atendido porque no tenía su ni esposa.
Y ella cuenta con heridas de qué nivel.
Señora María
le decía, ha quemado todo su brazo. La
verdad que no lo he visto como cómo se
ha ido, pero se ha quado su brazo fuerte
y [risas]
lo han llevado mi hija mayor la ha
llevado para Villa Salvador con su
propio recurso
[resoplido] y están ahí atendiéndolo. No
lo sé cómo estará mi hija.
Preocupante, preocupante. que tenemos
que escuchar y la indignación crece aún
más porque en este lugar, en el cerro
Sentinela del Villamaría del Triunfo no
han ni siquiera llegado cisternas de
agua, bomberos, personal de Sedapal para
que pueda pagar con estas llamas, lo que
nos indica a los vecinos que la única eh
organización que ha podido llegar o
entidad ha sido Luz del Sur para poder
eh manejar los cables y no haya un corte
circuito. Esto lo hizo recién en horas
de la mañana, justo cuando ya los
vecinos habían apagado todo el incendio,
habían apagado las llamas con baldes de
agua, con mangueras que han tenido que
reunirse acá un aproximado de 300
personas, entre ellas niños y personas
adultas mayores. Todos brindaron su
granito de arena para poder ayudar a
esta familia y combatir con las llamas.
Finalmente, Freddy, algún mensaje que la
quieras brindar para tus hijos y sobre
todo a las personas eh que te están
mirando en estos momentos, solicitarles
el apoyo correspondiente, ya que ustedes
el día de hoy ni siquiera tienen dónde
poder dormir. Solo les pido a las
personas que me ven que tengan buenos
corazones, que me apoyen a levantarme
porque mis hijos no tienen nada que
comer ni tampoco que vestirse y mis
hijos, solo a mis hijos le digo, vamos a
leer.
Muy triste nos ha pasado en esta vida,
pero le digo, yo sé que nos van a ayudar
la gente que nos mira, hijos,
y vamos a luchar
para adelante, hijos.
Aquí vamos a brindar un número de apoyo,
Eli, para las personas que puedan
también apoyarle de manera económica. Es
el 910 648 806. nuevamente 910 64806
a nombre de la señora Luz Solorzanó, así
que cualquier ayuda económica a este
número de Yape le pueden apoyar. Y con
esta información Eli, nosotros vamos a
retornar nuevamente estudios brindándole
todo el apoyo correspondiente al señor
Freddy, que yo sé que ustedes van a
salir adelante en compañía de tus hijos
y sobre todo de los vecinos que te están
brindando el apoyo en estos momentos.
Gracias señorita. Gracias ahorita solo
lo agradezco a todo diciendo que me
apoyaron a pagar y no me dejaron solo.
Estábamos luchando en medio de los
candela.
Aún me expliqué ellos estaban
luchando para poder salvar nuestro casa,
pero no pudimos.
Un profundo dolor y con estas
declaraciones retornamos nuevamente a
estudios. Vamos con el clima que estamos
viviendo en Lima hace calor y es el mes
de julio. Debería ser pleno invierno.
Sabemos que son las consecuencias del
fenómeno del niño y claro, las
temperaturas están por encima de lo
habitual, llevando a miles de personas a
buscar refugio en las playas de la Costa
Verde para refrescarse y darse un
chapuzón.
Lima está que quema.
En las calles de la ciudad donde los
rayos del sol no dan trego, miles de
personas buscan maneras de refrescarse y
protegerse. Y es por eso que muchos se
volcaron a las playas de la Costa Verde
como si fuera verano. No hay mejor lugar
para relajarse y divertirse que el mar.
El clima ha estado perfecto como para
venir a la playa, entonces hemos
aprovechado y quema bastante. Sí,
mucha calor hace. Hay que protegerse de
los del sol un poco. Ahí se están
disfrutando los chicos ahí en la playa.
El bochor no es lo peor, que uno está
que suda por cualquier cosa,
pero para otros este verano interminable
no es sinónimo de un día escuchando las
olas del océano. Es un infierno
sofocante, que sea día o noche, la
padecen también al salir de trabajar,
estudiar o incluso a la hora de tomar el
transporte público. Uno quiere evitar el
calor y todo esto y sube hay demasiada
gente y como todos estamos con el mismo
calor al final termina haciendo un horno
todo el corredor. Con el clima que está
pasando, ya uno no sabe si salir con
casaca o o con manga corta, así que
vengo con ambos.
Sí, este clima está loco, o sea, no está
haciendo frío, está haciendo bochorno.
Las temperaturas que se vienen
registrando en Lima [música] y Callao
siguen siendo anómalas con valores entre
los 6, 7 y hasta 9 grados por encima
[música] de lo usuan.
Y está la ola de calor en [música]
nuestra capital como efecto del niño
costero que ya suma 70 noches
consecutivas de calor infernal.
Temperaturas extremas no vistas desde el
fenómeno de los años 90.
Entre Lima y Callao son 72 días
consecutivos que las temperaturas
superan el umbral de máximas [música]
temperaturas. Se están presentando
temperaturas entre 27, 28º hasta 29º.
Esto significa 9 gr por [música] encima
de lo normal. Estos valores se han
presentado en julio del 97, justamente
en el contexto de un niño
extraordinario, uno de los más eh de
mayor impacto en el país.
Se trata de anomalías térmicas que no
tienen planeado irse y que seguirán
[música] calentando toda la costa,
centro y norte del Perú.
Según la referencia [música] de Lenfen,
indica que este calentamiento por lo
menos se va a prolongar hasta el próximo
año al inicio del otoño. Por lo tanto,
las temperaturas todavía van a tener
este [música] rango de incremento
importante. Lima debería tener como
valor máximo alrededor de 20 21 gr,
digamos, y valores mínimos alrededor de
los [música] 15 o 16. Y lo que tenemos
es que en las mañanas la ciudad capital
amanece con 21 22 gr aproximadamente y
definitivamente [música] esto tiene una
respuesta inmediata a lo que viene
aconteciendo en el mar.
Un calentamiento que se extiende a lo
largo del Pacífico Central y que
continuará alterando el clima en el país
y en distintas partes del mundo.
Con buena [música] música nos vamos. Que
tengan un lindo fin de semana. Nos vemos
en la edición central. Chao.
[música]